大多数深度学习的药物设计研究都是基于配体的，它们利用现有的靶向小分子，通过迁移学习和/或强化学习设计一组更有效的靶向小分子，并优化其性质。

？尽管基于配体的药物设计方法为几种常见的药物靶点提供了可靠的结果，但它们对现有靶点特异性配体数据集的依赖性，限制了它们对新靶点蛋白质和已知配体数据有限的蛋白质的效用。

缺点：最初的靶点特异性配体数据集质量低

图注意力模型来学习活性位点的氨基酸的结构和特征。将学习到的活性位点特征与预先训练的生成模型一起用于条件生成新分子。最后在强化学习框架中使用生物活性预测模型来优化条件生成模型。

工作：在 Janus 激酶2（JAK2）和 多巴胺受体D2（DRD2）这两种被充分研究的蛋白质上验证了该方法，生成了类似于已知的蛋白抑制剂的分子。图注意力模型可以识别可能的关键活性位点残基，这有利于条件分子生成器设计具有与已知抑制剂相似药效特征的新分子。

相反，**基于结构的药物设计方法仅依赖于目标蛋白质的结构特征来生成具有互补特征的小分子，从而促进更好的结合。**传统的基于结构的药物设计利用片段生长和/或片段连接方法。最近的一些研究也应用了深度学习技术，利用蛋白质结构信息重新设计新的小分子。此类研究可大致分为两类：即无监督方法和半监督方法。

在这项研究中，我们提出了一个半监督的多模式深度学习模型，利用蛋白质结合位点的图形表示和配体的SMILES表示来进行学习，为任何已知结构的靶蛋白设计新的小分子。

将图形和SMILES模型结合后形成一个特定于目标的分子生成器，在进一步优化之前，该生成器需进行一个短暂的再训练阶段。接下来，使用多模式药物-靶标亲和力（DTA）预测模型来建立目标特异性生物活性最大化的奖励函数，并以此为目标在强化学习框架中优化分子生成过程。**我们认为，这是第一种在半监督环境下利用蛋白质结合位点表示来指导分子生成过程的方法。**

使用这种方法，我们针对两个充分研究的蛋白质靶点 JAK2 和 DRD2 设计分子，并与已知的这些蛋白质抑制剂进行比较。尽管该模型仅包含有关靶蛋白活性位点的信息，但生成的分子还保留了现有抑制剂的特征。最后，基于图注意力模型，我们确定了一组关键活性位点残基，这些残基可能可以对生成的新化学实体进行佐证。

## 方法

关键氨基酸残基组，活性位点表示为一个图，其中节点表示氨基酸，边表示两个氨基酸之间的相互作用。

构建的活性位点图类似于一个原子对接触网络。

根据体积和偶极矩，将氨基酸分为七类，再加上它们作为氢键供体和氢键受体的能力，形成总共九个节点特征，进而对图中的节点进行特征化。

### 数据

活性位点的数据集来自 PDBBIND 和 scPDB 数据库。将 PDBBIND 常规集、精炼集和 scPDB 数据库结合起来，经过处理后总共获得 5981 个复合物用于训练 GAT-VAE 模型的活性位点。

SMILES格式的类药物小分子数据集来自ChEMBL数据库
1600万

### 模型

GAT-VAE模型由编码器和解码器组成

VAE模型的编码器和解码器都由双向门控循环单元（GRU）组成

增强学习

#### 性能指标

有效性、唯一性、新颖性、KLD 和 FCD
SMILES-VAE模型对SMILES潜在表征的解码准确率为93.22%，样本小分子的唯一性和新颖性分别为99%和96%。

### 步骤

（a）对GAT-VAE模型进行预训练，以学习活性位图；（b） 对SMILES-VAE模型进行预训练，学习小分子语法；（c）将GAT-VAE模型与SMILES-VAE模型相结合，形成条件分子发生器；（d）预训练药物靶向亲和力（DTA）预测模型，预测生成小分子的生物活性；（e）在强化学习框架中使用DTA模型微调条件分子生成器。

预训练药物靶向亲和力（DTA）预测模型

药物靶向亲和力（DTA）预测模型需要针对各种靶蛋白的活性小分子的数据集。该数据集应包括生物活性谱由低到高的小分子，以提高新型小分子DTA模型的通用性。从PDBbind常规集和精炼集收集小分子的IC50、Ki和KD值，共计9584个独特数据点。

药物靶向亲和力（DTA）预测模型需要针对各种靶蛋白的活性小分子的数据集。该数据集应包括生物活性谱由低到高的小分子，以提高新型小分子DTA模型的通用性。从PDBbind常规集和精炼集收集小分子的IC50、Ki和KD值，共计9584个独特数据点。

#### 利用RL框架设计具有优化结合亲和力的新型小分子

强化学习框架将条件分子生成器和DTA模型相结合，为任何给定的目标蛋白设计新型小分子(图1e)。使用条件分子生成器对50个分子进行采样，以获得输入活性位点图，并将其传递到DTA模型进行评估。将预测得到的pIC50值用于使用奖励函数计算奖励/惩罚。

### 验证

我们模拟电子验证以了解生成的分子的质量。将所产生的分子与两个靶蛋白 JAK2 和 DRD2 特异的小分子进行比较。从 ChEMBL 数据库收集所有已知的 JAK2 和 DRD2 抑制剂的数据集及其实验确定的 pIC50 值。

在RL训练之后，产生了一组10000个小分子，每个目标蛋白都有预测的生物活性值。

通过测量生成的小分子与目标蛋白的已知配体的Tanimoto系数相似性来验证生成的小分子的质量。

我们还比较了生成的小分子与已知配体的各种物理化学性质分布的相似性。在子结构相似性方面，我们使用两种不同的分析：(A)片段分布和(B)基于药效团的筛选。

基于TC的ECFP4指纹相似度评分：首先使用Tanimoto系数(TC)和ECFP4指纹作为输入表示来计算生成的小分子与特定于目标的分子数据集的相似性。

生成的小分子中分别有30个和80个满足JAK2和DRD2蛋白的TC(TC=0.75)截止要求(图2，b和d部分)。
此外，还发现5个生成的小分子与现有的DRD2抑制剂(TC=1.0)相同，显示了条件生成模型为目标蛋白复制现有抑制剂的能力。

基于配体为基础的药效团生成的分子的相似性

#### 基于配体为基础的药效团生成的分子的相似性

PharmaGist程序 可以根据配体生成配对小分子，用VAE 生成的分子进行比较

## 可解释性

注意力系数热力图 较暗的方框表示注意力系数较高，对残基对之间的相互作用更为重要。对重要的残基对做相互作用的分析。

## 心得

半监督，尽管是生成的模型，但是指定了结合的位点。

