---
title: 氨基酸嵌入和特征融合
---

[论文](zotero://select/library/items/RJG7MLJY)
[GitHub](https://github.com/Fuhaoyi/ACEP)

## 摘要和结论

抗菌肽(AMPs)

四个抗菌肽的数据集，分别是蛙类抗菌肽数据集，抗菌肽结构数
据集，抗菌肽功能数据集和综合类多物种抗菌肽数据集。

我们设计了空间自相关函数、提升学习模型、氨基酸嵌入模型、特征融合模型和深度学习模型（ACEP）；分别实现了对特定类型的抗菌肽预测、对综合类型的抗菌肽预测和抗菌肽的功能及结构预测。 

针对生物序列存在遗传和变异的特点，我们提出了利用氨基酸嵌入技术和位置特异性得分矩阵编码序列的方法，通过训练深度学习模型，使得嵌入矩阵能够自动捕捉氨基酸间的相似性，同时保留序列的进化信息。我们提出的深度学习模型中设计了一个卷积自动特征融合模块，利用卷积和注意力机制，深度学习模型能自动的融合异构的信息，增强预测结果。

实验表明，该模型在抗菌肽预测方面取得了很好的性能。通过对模型各层数据的可视化分析，我们克服了深度学习的一些黑箱特性，解释了模型各部分所学习到的知识，并分析了氨基酸嵌入空间中，氨基酸的嵌入模式，验证了模型的有效性。

此外，利用注意力机制，我们的模型能够计算肽序列不同部分的注意力强度，从而发现那些对最终预测有重要贡献的序列片段，模型通过自动调整注意力强度的分配，进一步提升预测效果。  

对于高通量的综合类抗菌肽预测问题，我们开源了 ACEP 模型的源代码，本文中所用的数据集和预训练的权重。

设计了空间自相关函数并结合 AdaBoost 提升学习技术，实现了对蛙类抗菌肽准确的预测。

此外，考虑到序列结构对序列功能有至关重要的影响，因此我们
在第四章构建了两个数据集，针对序列的结构和特定的功能做出了更细化的预测，以帮助研究人员更好地理解抗菌肽序列的特点，有助于药物设计。 更进一步的，为了实现高通量的综合类的多物种的抗菌肽序列的预测，我们利用现在最新的使用最为广泛的抗菌肽综合类数据集，训练了一个深度学习模型。在编码部分，深度模型使用嵌入张量捕获氨基酸之间的隐藏模式，并将序列的进化信息整合到编码中。

在我们的深度模型中，卷积层和 LSTM 层用于生成序列的特征，“卷积注意力”层用于融合模型每个区域的特征。 来自 APD 数据库的最新综合类抗菌肽数据用于模型的训练和测试。结果表明，ACEP 的性能优于最新方法。

此外，我们克服了深度学习的黑盒性质，并可视化了模型的每个
部分，发现了氨基酸之间的相似关系。我们分析了序列长度对不同特征的影响，并解释了每个模块的功能。

我们提供了 ACEP 模型的所有源代码，包括数据预处理，模型训练
和可视化，通过加载预训练的权重，可以在普通计算机上轻松进行高通量抗菌肽预测。 总之，我们希望所提出的方法能够帮助发现更多的抗菌肽，并加速抗菌肽药物的研发，我们也希望 ACEP 模型可以应用于更广泛的蛋白质序列分析任务。

针对生物序列的特点，我们提出了氨基酸嵌入技术和利用 PSSM 特征的序列编码方法，使得编码序列能够自动捕捉氨基酸间的相似性，同时保留序列的进化信息，并在深度学习模型中融入了自动特征融合模块，使得模型能为不同特点的序列选择不同的特征。  

我们设计了空间自相关函数，提升学习模型和深度学习模型，分别实现了对特定类型的抗菌肽预测，对综合类型的抗菌肽预测，以及抗菌肽的功能和结构预测。 为了进一步的验证模型的有效性，我们利用 t-SEN 降维技术和 K-Means 聚类技术，可视化了深度学习模型的各个部分，将深度学习模型学到的知识和生物实验测定的结果进行了比较，具体的解释了模型的工作原理并验证了我们提出的序列编码方法的正确性。

### 研究展望

**多模态**
接受并整合不同来源的异构信息和特征
整合除了序列的进化信息和氨基酸组成信息。

**理化特征编码**
在之后的研究中，我们将添加一些有助于测量序列抗菌活性的理化特性。我们希望将这些生物学信息整合到我们的预测模型中，这将进一步扩展 ACEP 模型预测抗菌肽的潜力。

**数据与算力**
未来的研究还需要集成不同的抗菌肽数据库，依靠丰富的数据，我们可以为具有不同活性和功能的每一类抗菌肽建立一个专用的分类器，大规模数据有助于开发更好的方法。随着数据量的增大，深度学习模型的训练成本越来越高，未来我们也会从提升模型训练速度和训练效果的角度出发来完善我们的模型。

此外，抗菌肽预测仅仅是抗菌肽序列分析和抗菌肽类药物发现的基础问题，仍然存在很多更深入的研究方向可以尝试，例如序列的高级结构预测，序列的信号段发现，序列间的相互作用等。 

## 生物背景

**杀菌方式**

**选择性**
哺乳动物细胞中的胆固醇将保护细胞免受抗菌肽的攻击

**抗菌肽**
是一种功能性短肽序列，每条序列都由 20 种基本的氨基酸组成，长度通常在 12-200 氨基酸之间，大部分不超过 50 氨基酸。
相比于大分子的蛋白质序列，抗菌肽序列更短，结构相对简单，可根据结构特点分为α 结构类， β 结构类，αβ 混合结构类，还有 Extend 结构，富含特定氨基酸的结构类和含有二硫键的结构类的等。

**实验技术**
高通量的抗菌肽筛

## 数据库

UniProt 和 PDB 中有抗菌肽数据库

数据库可被分为专有类数据库和综合类数据库
综合类数据库包含 ADP，DBASSP 和 CAMP 等
专有类数据库是为研究具有**特定治疗功能**的抗菌肽序列而建立的，包括抗病毒肽数据库 AVPdb，抗肿瘤肽数据库 CancerPDB，
抗 HIV 肽数据库 HIPdb 和蛙类数抗菌肽数据库 DADP 等。

## 序列的特征提取

一致序列 -> BLAST(MSA) -> PSSM -> word2vec

一致序列是是通过对某个预测位点的所有已知实例进行比对而获得的，并被定义为代表每个位置的主导碱基的理想序列。所有的实际序列与一致序列的只有少量的替换。 

BLAST 搜索，使一个目标蛋白或核苷酸序列（称为查询）与一个序列库或数据库中的序列进行比较，并预测在设定阈值以上的得到与查询序列相似的库序列。

位置特异性得分矩阵（PSSM）是由一组对齐的相似序列计算而来，这些序列是功能相关的。现代序列基序（Motif）发现算法的一个重要组成部。要先用 BLAST 获得对齐序列。
**PSI-Blast**  技术可以直接获取 PSSM

### 各种特征

氨基酸组成（Amino Acid Composition, AAC）
二肽组成
组成-过渡-分布（CTD）特征
88 位特征（188D）是 AAC 和 CTD 扩展的组合
间隔二肽组组成（GGAP）用于测量不相邻残基对的相关性
ASDC：自适应跳跃二肽组成（）是间二肽组成和间隙二肽组成整合在一起，可测量序列中任何两个相邻和不相邻的残基的相关性
信息论（IT）利用 IT 特征描述符
NT-CT 方法研究发现了一些特定的残基
20 位特性(BIT20)特征编码方法，将 20 个不同的氨基酸分别表示为不同的 20 维向量。

## JC-PSSM

PSSM + 自相关函数

[自相关与互相关](https://zhuanlan.zhihu.com/p/77072803)

传统的 PSSM 特征矩阵，仅仅表达了序列残疾在各个位置的成分分布，没有考虑到组成序列的各个残基间的相关关系。 
空间自相关统计量测量并分析空间中观测值之间的依赖程度。
经典的空间自相关统计包括 Join Count Statistic、Moran’s I、Geary’s C 和 Getis-Ord G 统计。

## 实验

DAPA 数据库中搜集了 1766 条抗菌肽序列
同源性检测，将序列冗余度控制在 30%以内，并排除序列长度小于 50 个氨基酸的肽序
得到 527 的正样本序列集，随机生成 527 负样本序列（保持长度的分布差不多）

Z-Score 方法对 PSSM 矩阵的每一行做规范化和标准化处理
设计了一个自相关处理函数，以传统的 PSSM 矩阵为基础，计算组成序列的各个残基间的相关性。 

拉平 PSSM 矩阵到一维

### others

数值化编码
分层采样
SVM
5-fold CV
