# 生物序列数据库

## Ensembl 数据库

综合的基因组数据库，包括多个物种基因组数据，涉及的数
据包括基因组学、生物进化、序列变异和转录调控等。Ensembl 基因组数据库项
目于 1999 年启动，其目的是为分子生物学家研究脊椎动物基因组提供数据资源。
随着该项目的发展，目前 Ensembl 是一个综合生物序列数据库，不仅包括了人类
基因组序列数据，还包括许多物种的非编码 RNA 序列数据，并提供数据下载。
本文第 3 章基于机器学习的必需基因识别，其基因序列数据来源于 Ensembl；第
4 章基于残差网络识别短 ORF 非编码 RNA，其非编码 RNA 序列也源于 Ensembl。

## GENCODE 数据库 
GENCODE 构建的目标是基于已有生物证据，高精度地识别、整理人类和小
鼠基因组中的所有基因特征。GENCODE 提供了人类和小鼠的可信度较高的编码
蛋白质 RNA 序列和非编码蛋白质 RNA 序列，并提供下载。本文第 5 章非编码
RNA 之间相关性预测，其 LncRNA 序列数据来源于 GENCODE。

## RefSeq 数据库

RefSeq 即 NCBI 的参考序列计划，其中包含了多个物种的高质量的生物序
列，并提供序列文件下载。本文的第 4 章短 ORF 非编码 RNA 识别，其非编码
RNA 序列来源于 RefSeq。 

## miRBase 数据库 
综合的 miRNA 数据库该数据库中收录了 200 多个物种，
接近 4 万个 miRNA 的信息，是目前最全面的 miRNA 数据库。该数据库不仅包
含了 miRNA 的功能注释，还包含了 miRNA 自身的序列数据，并提供下载。本
文第 5 章非编码 RNA 之间相关性预测，其 miRNA 的成熟序列来源于 miRbase。 

## RefLnc 数据库 
RefLnc 数据库是一个高质量的 LncRNA 注释数据库，其中每个 LncRNA 都
通过了实验验证。本文第 4 章中 NCRseNet 模型的第三方独立测试所涉及的数据
来源于 RefLnc。 

## 必需基因数据库 DEG 

必需基因是支撑细胞功能最小的基因集，被认为是生命的基础[108–112]。必需
基因数据库（Database of Essential Genes，DEG）记录了多个物种细胞实验测得
的必需基因集合。在 DEG 中每种生物的必需基因集合是由多个已知的生物实验
的检测结果构成，每个生物实验对应一个必需基因集合。目前在 DEG 数据库中，
人类必需基因的生物实验有 20 个，每个生物实验包含了各自实验的检测结果。
本文第3章中必需基因识别的研究，使用了DEG数据库中人类必需基因的记录。 

## lncRNASNP2 数据库 
lncRNASNP2 是由国人开发的专门收录 LncRNA 和 SNP（Single Nucleotide 
Polymorphism，单核苷酸多态性）关联信息的数据库，包含人和小鼠两个物种。
同时 lncRNASNP2 数据库还提供了 18595 个人类 LncRNA 与 miRNA 通过实验
验证过存在相关性的记录。在第 5 章预测非编码 RNA 之间相关性研究中，数据
的正样本来自 lncRNASNP2 中 18595 个存在相关性的 LncRNA 与 miRNA 记录。 

## BioGRID 数据库 

BioGRID 是一个综合的数据库，包含了多个生物的基因间相关性数据，其中
BioGRID 中人类编码基因相互关系数据，在第三章中必需基因样本的选择过程
被用到。