---
title: 生物序列的特征提取
---

## 相关工作

2015 年，Jian Zhou et al 为了探索非编码 RNA 的变异体功能，采用了非编码 RNA 的原始序列作为模型输入，结合卷积神经网络，构建了 DeepSEA 模型，成功预测了非编码 RNA的变异体功能[51]，有助于对新非编码 RNA 功能的研究。

2018 年，BL Gudenas et al 从长非编码 RNA（Long non-coding RNA，LncRNA）中提取序列的 K-mer 信息[52]、motif 绑定信息[53]、位置权重矩阵信息，以深度前向神经网络模型为基础，构建了预测 LncRNA 亚细胞定位模型 DeepLncRNA[53]，夯实了对 LncRNA 的功能理解。

2019 年，Ameni Trabelsi et al 结合卷积神经网络[54]和循环神经网络[55]提出了一个端到端深度学习模型 DeepRAM[56]，用于预测蛋白质与 DNA/RNA 的结合位点，有助于准确找到与蛋白质特异性结合的 DNA/RNA 位点。

2020 年，Mengting  Niu  et al 通过从 circRNA 序列[57]中提取核酸组成和结构信息特征，采用基于粒子群的极限学习机为分类模型，构建了 CirRNAPL 模型[58]，用于准确识别 circRNA。 


1. 通过将基因序列转化为无向图，对无向图节点进行聚合和采样，以Graph2vec 和 GL2vec 两种图嵌入方法，学习基因序列的图嵌入表示，结合蛋白质序列中相邻氨基酸的共现矩阵特征，以卷积神经网络和全连接网络为分类模型，构建了识别必需基因的模型
2. 提出了基于深度残差网络识别短 ORF 非编码 RNA 模型NCResNet，NCResNet 以中心法则为指导思想，从 RNA 逆转录的DNA、RNA生化特点、RNA结构信息、RNA翻译的蛋白质属性提取区分编码RNA和非编码RNA的特征，结合深度残差网络，实现了对短ORF非编码RNA的识别
3. 提出了 LncMirNet 模型用于预测 LncRNA 与 miRNA 之间的相关性。LncMirNet 采用了多特征级联学习的思想，通过对输入特征层层蒸馏，提高了模型的预测能力。 

研究的核心点有
1. 高效地将不同类型的生物序列数据表示为数字向量
2. 采用深度学习网络构建高效的生物序列分类模型。

## 机器学习方法

## Doc2vec

将任意长度句子表示为向量的自然语言处理算法，被广泛
的应用在序列文本表示。

## 基于图嵌入方法表示生物序列 

借助图的方法，可以将生物序列表示为向量。生物序列可以通过序列中相邻 K-mer 的连接特性，将序列保存在图数据结构中。图 2.3 展示了 K=3、 step=1的
情况下，生物序列存储到图数据结构中的过程：（1）生物序列被相邻的 3-mer 分
割；（2）相邻的 3-mer 相互连接；（3）生物序列采用图数据结构保存，其中节点
之间边的权重为相邻 3-mer 出现的次数。 
。 

## 基于序列间相似性空间表征序列 

Role2vec 是图节点嵌入算法的 一 种
相 较 于 Node2vec、DeepWalk等算法，Role2vec 能够更加准确地找到图中某节点的相似邻居节点。


必需基因在人类细胞中约占基因总量的 10%

## Focal loss 函数

理论定义:Focal Loss可以看作是一个损失函数，它使容易分类的样本权重降低，而对难分类的样本权重增加。

解决正负样本不均衡的问题

可调参的损失函数
用 $\alpha \beta$ 两个参数调节，使难学习样本贡献更多误差，使得网络能够更加注重难学习样本。
Focal loss 不仅可改善正负样本不均衡的问题，还可以使模型更加注重难学习样本。

本实验其他的损失函数 交叉熵损失函数 平均平方差损失函数



## 七种二分类评价指标

ACC
SEN
SPE
F1
MCC
AUC
Average Precision，AP

## 数据
- EDG
该数据集包含了多种原核生物和哺育动物的必需基因实验数据

- BioGRID 蛋白质交互数据库

从 Ensembl 数据库中根据必需基因和非必需基因的 ID
最终获取了 2077 个必需基因和 8533 个非必需基因及它们对应的序列

## 消融实验

三种特征的组合

## 于深度残差网络的短 ORF 非编码 RNA 识别 



## 参考

[共现矩阵](https://blog.csdn.net/qq_35290785/article/details/98231826)

## 术语
非编码RNA是一种不能编码蛋白质的 RNA，其主要的作用是参入细胞内调
控过程，从而影响细胞功能
