---
title: semi-supervised Learning
subtitle: 半监督学习
date: 2022-7-15
update: 2022-7-18
---

在有标签数据+无标签数据混合成的训练数据中使用的机器学习算法吧。一般假设，无标签数据比有标签数据多，甚至多得多。

## 原理

在现实生活中，无标签的数据易于获取，而有标签的数据收集起来通常很困难，标注也耗时和耗力。在这种情况下，半监督学习（Semi-Supervised Learning）更适用于现实世界中的应用，近来也已成为深度学习领域热门的新方向，该方法只需要少量有带标签的样本和大量无标签的样本，而本文主要介绍半监督学习的三个基本假设和三类方法。

在什么假设下可以应用半监督算法呢？半监督算法仅在数据的结构保持不变的假设下起作用，没有这样的假设，不可能从有限的训练集推广到无限的不可见的集合。

### 1.1 The Smoothness Assumption

如果两个样本 x1，x2 相似，则它们的相应输出 y1，y2 也应如此。这意味着如果两个输入相同类，并且属于同一簇，则它们相应的输出需要相近，反之亦成立。

### 1.2 The Cluster Assumption

假设输入数据点形成簇，每个簇对应于一个输出类，那么如果点在同一个簇中，则它们可以认为属于同一类。聚类假设也可以被视为低密度分离假设，即：给定的决策边界位于低密度地区。两个假设之间的关系很容易看出。

一个高密度区域，可能会将一个簇分为两个不同的类别，从而产生属于同一聚类的不同类，这违反了聚类假设。在这种情况下，我们可以限制我们的模型在一些小扰动的未标记数据上具有一致的预测，以将其判定边界推到低密度区域。

### 1.3 The Manifold Assumption

（a）输入空间由多个低维流形组成，所有数据点均位于其上；

（b）位于同一流形上的数据点具有相同标签。

## 三类方法

**Consistency Regularization**

深度半监督学习的一个新的研究方向是利用未标记的数据来强化训练模型，使其符合聚类假设，即学习的决策边界必须位于低密度区域。这些方法基于一个简单的概念，即如果对一个未标记的数据应用实际的扰动，则预测不应发生显著变化，因为在聚类假设下，具有不同标签的数据点在低密度区域分离。

具体来说，给定一个未标记的数据点及其扰动的形式 ，目标是最小化两个输出之间的距离：



## 半监督学习算法

**简单自训练**（simple self-training）：用有标签数据训练一个分类器，然后用这个分类器对无标签数据进行分类，这样就会产生伪标签（pseudo label）或软标签（soft label），挑选你认为分类正确的无标签样本（此处应该有一个**挑选准则**），把选出来的无标签样本用来训练分类器。

**协同训练**（co-training）：其实也是 self-training 的一种，但其思想是好的。假设每个数据可以从不同的角度（view）进行分类，不同角度可以训练出不同的分类器，然后用这些从不同角度训练出来的分类器对无标签样本进行分类，再选出认为可信的无标签样本加入训练集中。由于这些分类器从不同角度训练出来的，可以形成一种互补，而提高分类精度；就如同从不同角度可以更好地理解事物一样。

**半监督字典学习**：其实也是 self-training 的一种，先是用有标签数据作为字典，对无标签数据进行分类，挑选出你认为分类正确的无标签样本，加入字典中（此时的字典就变成了半监督字典了）

**标签传播算法**（Label Propagation Algorithm）：是一种基于图的半监督算法，通过构造图结构（数据点为顶点，点之间的相似性为边）来寻找**训练数据**中有标签数据和无标签数据的关系。是的，只是训练数据中，这是一种直推式的半监督算法，即只对训练集中的无标签数据进行分类，这其实感觉很像一个有监督分类算法...，但其实并不是，因为其标签传播的过程，会流经无标签数据，即有些无标签数据的标签的信息，是从另一些无标签数据中流过来的，这就用到了无标签数据之间的联系

**半监督支持向量机**：监督支持向量机是利用了结构风险最小化来分类的，半监督支持向量机还用上了无标签数据的空间分布信息，即决策超平面应该与无标签数据的分布一致（应该经过无标签数据密度低的地方）（**这其实是一种假设**，不满足的话这种无标签数据的空间分布信息会误导决策超平面，导致性能比只用有标签数据时还差）

其实，半监督学习的方法大都建立在对数据的某种假设上，只有满足这些假设，半监督算法才能有性能的保证，这也是限制了半监督学习应用的一大障碍。

## 半监督深度学习

无标签数据预训练，有标签数据微调
初始化方式：无监督预训练，和伪有监督预训练

利用从网络得到的深度特征来做半监督算法

让网络 work in semi-supervised fashion
真正的半监督学习




## 参考

- [半监督深度学习小结](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33196506)