---
title: 数据偏差
---

- [大数据中的隐藏偏差](https://blog.csdn.net/a_step_further/article/details/51043238)
  - 人类社会很大的诱惑与恐惧均来自于对未来的不可知
    - 害怕未知的疾病、灾难，而选择了宗教
    - 因为不确定市场价格的未来走势，而热衷于K线图分析来试图聆听市场的提示
    - 因为不知道谁更愿意购买我们的商品，而建立市场调研与精准营销。
  - Sandy 飓风袭击美国时，从 tweet 的活跃数据来看，来自曼哈顿的消息量级最大，活跃度最高，似乎会让人觉得曼哈顿就是风暴的中心.
  - “让数据说话”这种观点是错误的，数据只是一种量化的、无力的方式来记录社会事件，表现更多的是相关性关系，而非因果性关系。

#### 统计数据会说谎

- [读书笔记 摘自：《统计数据会说谎》的笔记（作者: 【美】达莱尔·哈夫）](https://blog.csdn.net/dkjkls/article/details/89762791)

> 世界上有三种谎言：谎言、弥天大谎和统计数据。——迪斯雷利（Disraeli）

> 让我们陷入困境的并非我们不知道的东西，而是我们知道但并不正确的东西。
> ——阿蒂默斯·沃德（Artemus Ward）

只有试验的样本数目足够庞大时，平均数定律才会是一个有用的描述或猜测。

有时，样本中单位的数量看上去已经很多，但实际却不足。

在没有重要数据的情况下，千万不要轻易相信一个平均数、一张图表或一条趋势线。否则，你就会像一个只凭平均气温选择露营地的人一样盲目。

样本代表整体数据的精确度可以用数字来表示：概率误差和标准误差。

寻找本质: 似乎还有一种可能性更大的说法：这两件事互不为彼此的因果，它们都是某个第三事件的产物。

为了避免陷入这种因果谬误，从而相信许多似是而非的东西，你需要严格检验各种与相关性有关的说明。相关性往往是通过一些令人信服的精确数据来证明两件事情之间的因果关系。

- 统计操纵

  - 通过利用统计材料给他人传递错误的信息，这一行为在统计学上可称为人为操纵。

  - 为了给声名狼藉的统计制造一个精准的假象，你应该考虑使用小数。
  - 百分数也是一片滋生混乱的沃土。就像那个给人以深刻印象的小数一样，百分数也给不准确的东西镀上了一层精准无比的光环。
  - 将一些不该相加的东西加在一起就会产生许多愚蠢的错误和强词夺理的狡辩。
  - 买了20样东西，发现每一样的价格都比去年上涨了5%，那么加到一起就是 100%，所以生活的成本翻了一番。这都是瞎扯！

- 如何反驳统计数据

  - 是谁这么说？
  - 找的第一样东西是偏差
  - 要找有意识的偏差。这种偏差可以体现为直接的错误陈述或是含糊不清的措辞，这两种手段都很高明，一般情况下人们不会觉得它们有问题。
  - 更要注意那些无意识的偏差，因为它的危害更大。
  - 他怎么知道？
  - 当你看到关于“相关性”的报道时也要想想
  - 它的规模是否大到足以说明问题？
  - 漏掉了什么？
  - 尤其是当数据来源关系到利益问题时，数据缺乏就会让人对整件事情产生怀疑。
  - 要留心那些未加说明的平均数，因为无论在什么时候，均值和中位数都有着本质的差别。
  - 有时，材料只给出了百分数，却没有给出原始数据，这种数据也带有欺骗性。
  - 有时候被漏掉的还有导致变化发生的因素。这种遗漏往往暗示着其他因素才是导致变化发生的主要原因。
  - 有人偷换了概念吗？
  - 在分析一份统计数据时，你要注意在原始数据和最终结论之间有没有什么地方被偷换了概念。
  - 这是否合乎情理？
  - 能给人留下深刻印象的精确数据也可能是与常识相悖的。
