---
title: 双盲实验
date: 2022-9-16
tags: [双盲实验]
---

将世界最聪明头脑汇聚在一间屋子的网站 Edge 提过一个有趣问题: 有无数能够提高人们心智能力的科学概念，普通人最应掌握的是什么？答案是双盲实验。《自私的基因》作者道金斯如是回答：你只需要理解其原则，领悟到为什么有必要这么做，就能感受其优美。
科学的实验方法是得出准确数据和正确结论的前提。我们不断验证、小心翼翼，认真审视这个世界， 然后我们做出选择、不断进步......现代文明就是建立在这种缜密、严格、细致的科学体系之上。

是否理解双盲概念，构成人们认知能力的重要标杆。从概率思考到批判性思考，双盲实验可以帮助我们建立理性思考能力，练习反直觉思考能力，变得聪明。

## 什么是双盲实验呢？

双盲是科学方法的一种，目的是避免研究结果受安慰剂效应或观察者偏向所影响。
在各种科学研究领域中，从医学、食品、心理到社会科学及法证都有使用双盲方法进行实验。
它可以让你在头脑中进行不同方向的思想实验。
人类往往习惯朝一个方向进行思考。
双盲实验却不断提醒你要朝不同方向思考，注重「样本」、「对照组」与「基础概率」，避免「主观偏见」、「随机效应」、「安慰剂效应」等等。一旦养成「双盲实验」的习惯，你可以轻而易举地在头脑中干掉很多「认知偏差」。

## 为什么双盲实验重要？

人类的知识都来自于归纳法。而归纳法建立在连续性假设之上，即未来将继续和过去一样。
现象和现象之间本不连续，但人类思维只能建立在连续性上。于是在不连续的现象间，生硬地插入因果律作为桥梁。结果我们获得的不是逻辑学的必然，而是心理学的必然。说白了，这就是一种认知偏差。
罗素有个著名的比喻，农场里有一只火鸡，每次一看到农场主来，就被喂食，这只火鸡就以为农场主和喂食之间有因果联系。但结果有一天，农场主带来的不是食物而是猎枪，农夫把火鸡杀了。
人类认识世界的方式就和这只火鸡一样。
归纳推理大多数时候是有效的，比如听到雄鸡叫，天就亮了；打雷会下雨；下雨天道路是泥泞的。这些都是我们熟悉的常识。而一旦把归纳推理用在人类未知的领域，问题来了。
例如检测某款新药的疗效，让患者吃下该药，观察患者是否痊愈，如果痊愈，则认定该治疗是有效的。——传统临床医学就是这么干的，这能行吗？
要想对两个变量进行因果推断，必须保证一个变量变的时候，其他变量完全不变。
有些疾病无需治疗也能自动痊愈，例如口腔溃疡，感冒等，有些疾病的病人吃安慰剂后，在心理暗示下也能痊愈。以上两类情况下医生进行的药物和治疗都是多此一举的，使用的药物和疗法都是无效的“假治”。
双盲实验就是为了排除变量的不确定性，从而证明两个现象间的强因果关系。
著名中医黑棒棒医生举过一个形象例子来解释双盲实验的作用。

买苹果。王婆打开了一箱。“又甜又脆的苹果喽！不甜不脆不要钱”，说的好听！当然了，卖苹果的说的都好听。如果你是个智力正常的消费者，不需要考虑就会挑几个看看。不错，确实没有烂的。但是只看“几个”是不够的，最好把整箱都翻看一遍才放心。只是你没有时间，或者王婆也不让干。那么，你检验的越多，“这一箱苹果都是好的”的可能性就越大。这就是“大样本”的意义。
但是，高明的消费者考虑的更多，他要货比三家，没准儿李婆的苹果更甜更脆，“比”比“不比”更可靠。这就是“对照”的意义。
比就比，李婆拿出十个苹果，可她眼花；王婆也拿出十个苹果，可她眼毒着呢。这不用比，王婆的苹果好。慢着，消费者可不是被骗大的，两个婆婆都蒙住眼，随便从箱里摸出十个来比比。最后是李婆的苹果好。嘿嘿，这个就是“随机”的意义。
经过这样的对比后，作为旁观的第三者，你要是真的以为是李婆的苹果好，你可能也上当了。因为这个消费者可能是李婆的托，也可能对李婆有好感。那么怎么办？将随机选出的二十个苹果让第三者来编号，然后打乱，再让消费者来判断，判断结果由第三者进行统计。现在不但消费者不知道，连王婆李婆自己也不知道哪个苹果是自己的。所以最后得出的结果才是真正客观可靠的。这，就是“双盲”的意义。 

> 买苹果。王婆打开了一箱。“又甜又脆的苹果喽！不甜不脆不要钱”，说的好听！当然了，卖苹果的说的都好听。如果你是个智力正常的消费者，不需要考虑就会挑几个看看。
> 不错，确实没有烂的。但是只看“几个”是不够的，最好把整箱都翻看一遍才放心。只是你没有时间，或者王婆也不让干。那么，你检验的越多，“这一箱苹果都是好的”的可能性就越大。这就是“大样本”的意义。
> 但是，高明的消费者考虑的更多，他要货比三家，没准儿李婆的苹果更甜更脆，“比”比“不比”更可靠。这就是“对照”的意义。
> 比就比，李婆拿出十个苹果，可她眼花；王婆也拿出十个苹果，可她眼毒着呢。这不用比，王婆的苹果好。慢着，消费者可不是被骗大的，两个婆婆都蒙住眼，随便从箱里摸出十个来比比。最后是李婆的苹果好。嘿嘿，这个就是“随机”的意义。
> 经过这样的对比后，作为旁观的第三者，你要是真的以为是李婆的苹果好，你可能也上当了。因为这个消费者可能是李婆的托，也可能对李婆有好感。那么怎么办？
> 将随机选出的二十个苹果让第三者来编号，然后打乱，再让消费者来判断，判断结果由第三者进行统计。现在不但消费者不知道，连王婆李婆自己也不知道哪个苹果是自己的。
> 所以最后得出的结果才是真正客观可靠的。这，就是“双盲”的意义。 

## 单盲实验



## 双盲实验（随机双盲试验）

双盲实验是证据分级重要的分水岭。

双盲实验可以提高 5 方面认知能力：

- 你会学会不从零星言论中归纳出普遍结论。
- 你会学会一个貌似重要的结果，可能只是偶然发生。
- 你会理解排除主观偏见有多么困难，你会开始尝试放弃崇拜权威和个人观点。（有了立场，就有漏，不究竟。）
- 你会学会不再接受那些非科学疗法和那些假冒医生的江湖骗子。
- 你会学会更加广泛的使用批判性思维的习惯。



## Reference

- [双盲实验——一个能让你立马变聪明的概念](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27710915)